# Hasta Pronto, WhatsApp / Farewell, WhatsApp (English & Español)
*tl;dr* Ponte en contacto conmigo a través de Signal / You can contact
 me on Signal


## Hasta Pronto, WhatsApp (Español)

Es probable que te encuentres aquí porque has visto un link a esta
página en mi estado de [Whatsapp]. De hecho, esta es la única ocasión
desde que uso el servicio (hace alrededor de 11 años), que cambio de
estado.

> "Hey there! I'm NOT using WhatsApp"

No es necesario hablar de todas las noticias que plagan los medios
últimamente sobre los [problemas de] [los términos de privacidad] [de
WhatsApp] que, salvo porque [Facebook ha recogido cable], el grupo
pensaba obligar a sus usuarios a aceptar para seguir utilizando el
servicio. O sobre los problemas éticos de la [censura ejercida por
estas empresas].

La realidad es que ninguna de estas compañías (no solo Facebook, sino
Google, Twitter, etc) tiene motivación para ajustar su servicio para
el bien de los usuarios porque, citando a Richard Serra, _nosotros
somos el producto_ al no pagar por él.

Por estos motivos estoy buscando medios sociales y de comunicación más
sostenibles de cara al futuro para los que yo no sea el
producto. Existen, en serio; pero no son tan conocidos como "los
clásicos".

¿Y ahora qué?

Abandono WhatsApp, pero no de la noche a la mañana. Empezando en
marzo, eliminaré las notificaciones y todos los permisos que la
aplicación requiere (localización, fotos, etc) para operar
correctamente. A día de hoy me resultará posible avisar a mis
contactos más comunes de mis intenciones, una vez llegue marzo, las
personas con las que apenas hablo tendrán que esperar a que vuelva a
abrir la aplicación para que vea el mensaje. Este será el caso durante
6 meses. En ese momento, eliminaré la aplicación de mi móvil y
ordenadores.

Pero seguiré aquí, en internet. WhatsApp no es internet, Instagram no
es internet. Forman parte de internet, pero La Red es más profunda que
todas estas empresas.  A partir de ahora, la mejor forma de ponerse en
contacto conmigo será a través de [Signal]. A diferencia de WhatsApp o
Telegram, Signal es una organización sin ánimo de lucro (no tiene
accionistas a los que rendir cuentas) que se sostiene a través de
donaciones. Si eres usuario de Signal y lo utilizas regularmente, te
animo a que [dones al proyecto].

Si realmente prefieres no utilizar algo nuevo y tienes un dispositivo
Apple, sigo disponible en iMessage y si eres usuario de Telegram,
[mantendré mi cuenta de Telegram]. Al menos a corto plazo. Finalmente,
para los más aventureros, sigo la evolución del protocolo
decentralizado [Matrix], que realmente creo que es el futuro de las
comunicaciones. Puedes encontrarme como `@arenzana:matrix.org `.

Igualmente, mi uso de Twitter se verá reducido con los
meses. [Mastodon] es sin duda la mejor alternativa y puedes seguirme
[aquí].


=> https://www.whatsapp.com Whatsapp
=> https://elpais.com/tecnologia/2019/03/06/actualidad/1551903283_498432.html problemas de
=> https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-11/why-whatsapp-s-privacy-rules-sparked-moves-to-rivals-quicktake los términos de privacidad
=> https://www.schneier.com/blog/archives/2021/01/changes-in-whatsapps-privacy-policy.html de WhatsApp
=> https://elpais.com/tecnologia/2021-01-15/whatsapp-retrasa-su-decision-de-compartir-con-facebook-los-datos-de-usuarios.html Facebook ha recogido cable
=> https://theintercept.com/2020/10/15/facebook-and-twitter-cross-a-line-far-more-dangerous-than-what-they-censor censura ejercida por estas empresas
=> https://signal.org Signal
=> https://signal.org/donate/ dones al proyecto
=> https://t.me/Arenzana mantendré mi cuenta de Telegram
=> https://matrix.org Matrix
=> https://joinmastodon.org/ Mastodon
=> https://social.mrcol.es/@isma aquí


## Farewell, WhatsApp (English)

It's very likely that you're here because you've seen this on my
[WhatsApp] status. In fact, this is the first time ever since I
registered around 11 years ago that I have changed my status.

> "Hey there! I'm NOT using WhatsApp"

There's no need to talk about the news about [WhatsApp's terms] [of
service] that, if it wasn't because [Facebook has delayed], we would
be forced to accept in order to keep using the service. There's no
need to talk about the ethical problems of the systematic [censorship
exercised by these companies] either.  Reality is, none of these
companies (not just Facebook, but Google or Twitter for that matter)
are enticed to adjust their service for their users well-being
because, citing Richard Serra, _we are the product_ since we're not
paying for it.

For these reasons, I'm looking for more sustainable social media
platforms and means of communication looking into the future. They
exist, seriously; but they are not as wide-spread as "the classics".

So now what?

I'm out of WhatsApp, but not immediately. Starting in March, I will
eliminate notifications and permissions given to the application
(location, pictures, etc). Today, I will start letting my contacts
know where to find me. After March, people I talk to less regularly
will have to wait until I open the app again (days or weeks later) for
me to see the message. This will be the case for about 6 months. After
that, I will eliminate the app from my phone and computers.

But I will remain on the internet. WhatsApp is not the internet,
Instagram is not the internet. They belong to it, but the Internet is
deeper than those applications.

The best way to get in contact with me, will be through
[Signal]. Unlike WhatsApp or Telegram, Signal is a 501c-3 (non profit
organization) that has no shareholders to please. This also means that
if you're a user that enjoys the service, I encourage you to [donate
to the project].

If you really don't want to use a new service and have an Apple
device, I will still be available on iMessage and, if you're a
Telegram user, [I will keep my Telegram account]. At least in the
short term. Finally, for the adventurous ones, I'm keeping an eye on
the evolution of the decentralized [Matrix] protocol, I truly believe
it is the future of communications. You can find me as
`@arenzana:matrix.org `.

My use of Twitter will be reduced as well, potentially following the
fate of WhatsApp. [Mastodon] is certainly the best alternative, and
you can follow me [here].


=> https://whatsapp.com WhatsApp
=> https://elpais.com/tecnologia/2019/03/06/actualidad/1551903283_498432.html WhatsApp's terms
=> https://www.schneier.com/blog/archives/2021/01/changes-in-whatsapps-privacy-policy.html of service
=> https://elpais.com/tecnologia/2021-01-15/whatsapp-retrasa-su-decision-de-compartir-con-facebook-los-datos-de-usuarios.html Facebook has delayed
=> https://theintercept.com/2020/10/15/facebook-and-twitter-cross-a-line-far-more-dangerous-than-what-they-censor censorship exercised by these companies
=> https://signal.org Signal
=> https://signal.org/donate/ donate to the project
=> https://t.me/Arenzana I will keep my Telegram account
=> https://matrix.org Matrix
=> https://joinmastodon.org/ Mastodon
=> https://social.mrcol.es/@isma here
